die erste frage muss direkt gehen an
michael müller als chef der
ministerpräsidentenkonferenz wie sehr
haben sie die mpk montag vermisst
auch wir haben uns aneinander gewöhnt
neuen ich hätte auch wieder eine
ministerpräsidentenkonferenz gemacht und
ich glaube das wird auch demnächst
wieder eine stattfinden müssen zu dem
ganzen thema im herbst zum beispiel
lernt man da auch leute von der anderen
seite kennen und mögen die man vorher
zum beispiel gar nicht mochte da man
lernt sie schon besser würde sie jetzt
lieber ich schätze die kollegen wirklich
sehr und was bei denen weniger als wenn
es ist jetzt wirklich kein spruch
sondern ist es man merkt in diesen
konferenzen gerade weil sie so oft
stattfinden und stunden lang sind wie
viel ernsthaftigkeit jeder auch für sein
land kämpft und wie schwer das teilweise
auch ist und ich glaube dieses
gegenseitige wertschätzen das ist
gewachsen in diesen runden das heißt sie
mögen markus söder jetzt auch mehr als
woher ich habe ihn besser kennen gelernt
sie mögen mehr ich habe ihn erst mal
besser kennen gedacht ist schon mal
wichtig
und wir kommen auch in den konferenzen
gut miteinander aber es ist keine liebe
nämlich dem neuer nun uns trennt ja auch
politisch ein jetzt aber wir kommen in
den konferenzen gut miteinander klar
gibt es mehr gute in den eigenen reihen
oder bei den anderen immer ja immer aber
so viel spaß wie bei der cdu haben sie
im moment nicht nur in der spd neun tu's
hat ohne unterhaltungswert im moment bei
cdu/csu das ist richtig aber es ist eben
tja nur bedingt etwas worüber man sich
freuen kann weil es ja insgesamt um eine
sehr ernsthafte sache geht und weil es
auch den prozess in der
ministerpräsidentenkonferenz ohne in
anderen konsole konferenzen auch
schwierig verhindert dass im grunde eine
erfolgreiche bekämpfung ich meine wir
sind ja gerade an einem an einem sehr
kritischen punkt den man auch als bürger
des landes irgendwie kaum versteht
auf der einen seite haben wir jeden tag
bei lothar wieler dieser tage gehört
werden wir vielleicht nachher nochmal zu
spielen
der sehr deutlich geworden ist aber auch
andere im grunde ein großer konsens in
der wissenschaft die alle sagen wir
laufen darf eine schwierige situation zu
und dann passiert aber wochenlang nichts
weil sich cdu und csu zerlegen das
stimmt dass lloyds in der schlussphase
wirklich schwierig werden jetzt 20
ministerpräsidenten konferenzen im
letzten jahr und wir sind über weite
strecken sehr gut und vernünftig und
auch schnell miteinander klar gekommen
ist es immer schön
geringer geworden durch die wahlkampf
situation und auch durch die
innerparteiliche situation in der union
dass keine frage und insofern ist es
jetzt vielleicht auch wirklich an einen
punkt gekommen wo man in einem anderen
rahmen die dinge auch vorantreiben muss
das heißt das sind es nervt irgendwann
einfach nur noch wenn man dinge
gemeinsam verabredet dann dieser gau mit
dem gründonnerstag sage ich mal
und am ende geht jeder wieder in seinem
bundesland zurück und macht was er will
das hat leider auch vorher schon gegeben
dass es nicht immer so gewesen haben das
hat vorher auch schon diese situation
gegeben aber es ist jetzt wirklich in
den letzten wochen und monaten
schwieriger geworden
aber man muss jetzt auch abwarten wie
das im bundestag weiter geht
seit der ankündigung der kanzlerin und
einer talkshow was sie gerne machen
würden bis zu einer beschlussfassung im
bundestag verging jetzt wahrscheinlich
auch wieder vier wochen so und insofern
wochen in denen in sachen pandemie
bisher 14 tage her oder sogar fast drei
wochen als die kanzlerin etwas
angekündigt hat und in zehn tagen wird
vielleicht der bundestag beschließen
oder wir haben dann die beschlussfassung
also das muss man ja auch zu ende denken
dass dieses diffamieren der
ministerpräsidentenkonferenz
das ist schnell gesagt aber wir haben in
dem jahr als länderchefs mit dem
kanzleramt glaube ich auch sehr viel und
gut und schnell auf den weg gebracht es
ist zum schluss sehr schwer geworden
ob es wirklich zwingend besser geht in
einem anderen verfahren das wir immer
noch sehr gut aber sie haben sich ja
selber die vermehrte oder wer war das
warten war dass die böse presse die sie
diffamiert hat oder waren sie das auch
selber zuletzt die kanzlerin die sich am
sonntagabend von fünf millionen menschen
setzen und sagt also zwei wochen gucke
ich mir das nicht mehr an
na ja das ist ja da nichts gefolgt was
ist nun nachdem nach dieser ankündigung
aber jetzt jetzt spiele ich den ball mal
zurück herr müller sie könnten doch
jetzt einfach tun was zu tun ist sie
müssen doch nicht zuschauen wenn auch
getan und dann wirklich wir haben die
vision ausgangssperre in berlin ein
incidence wir haben ja schon mal 130 130
inzidenz aber ich habe keine infektion
schützt gesetzt hat übernimmt dann sind
wir gleich beim thema die notbremse sagt
ich muss handeln als landeschef als
landeschef und ich hatte
ich handle in einigen bereichen
härter als es in der notbremse
formuliert ist dass zb die kontakt
beschränkung in den innenräumen
anbelangt oder in der schule oder in der
kita härter als andere länder härter als
in einer notbremse es gibt zwei
ausnahmen die erste ausnahme ich mache
keine ausgangssperre
möglicherweise werde ich durch das
bundesgesetz dazu gezählt mache es aber
nicht dass ich glaube es ist deutlich es
trotzdem nicht machen ich muss es ja
dann machen wenn es ein bundes
gesetzlicher rahmen ist ich mache es
bisher nicht sie haben gefragt warum
handelst du nicht als regierender
bürgermeister und ich sage ich handle in
zwei ausnahmen licht ausgangssperre
erstens ich finde es ist ein harter
grundrechtseingriff jemand zu sagen du
darfst nachts alleine nicht mehr vor die
tür gehen warum eigentlich nicht ich
glaube das infektionsrisiko hält sich in
grenzen
und dafür gebe ich ein grundrecht auf
zweiter punkt beim thema einzelhandel
sage ich lasst den einzelhandel auf
milde ihn aber ein negatives
testergebnis darf jemand nur einkaufen
gehen wenn er einen tagesaktuellen
negativen testen wenn das gesetz sondern
auch wieder aus einem grund
wissenschaftler sagen mir du musst
irgendetwas tun damit die menschen sich
mehr testen lassen ich kann 900.000
tests pro woche in berlin machen und
gemacht werden rund 500.000 aber mit
jedem zusätzlichen test kann ich eine
infektionskette früher erkennen und
durchbrechen
das sind meine beiden ausnahmen und
deswegen lasse ich mir nicht gerne sagen
dass ich nichts tue sondern ich glaube
ich gucke sehr genau hin wo aus meiner
sicht muss nicht stimmen
aber wo aus meiner sicht ich auch einen
erfolgversprechenden weg gehe
also ich zitiere mal jemanden den sie
möglicherweise kennen die bisherigen
maßnahmen funktionieren ja offenbar
nicht sonst hätten wir diese gefährliche
dynamik hin zu neuen höchstwerten auf
den intensivstationen nicht wir brauchen
jetzt ein höchstmaß an kontakt
beschränkungen heißt keine offenen läden
und da sehen wir als intensivmediziner
als einzigen weg nur einen harten
lockdown für die nächsten wochen und das
möglichst ab sofort noch binnen dieser
woche welche maßnahmen dafür konkrete am
besten geeignet sind muss die politik
entscheiden wissen sie wer das gesagt
hat
das könnte einen intensivmediziner seine
oder steffen viva carstens der
intensivmediziner aus der charité chef
in berlin ja und mit die hand reichen
locker und meinen sie jetzt den harten
locker und aus frankreich oder den aus
österreich oder den aus israel welche
erfolge er sagt was sie könnten ja
fragen ist ihr mann sitzt in berlin
aber sprechen sie mit dem sind sie nicht
ausschöpft bevor ich zu ihm das damals
auch noch etwas sagen die situation ist
was machte der verlag das ist eindeutig
dass die intensivmediziner sagen und das
ist übrigens für mich auch der der
wichtigste wert in all den dingen die da
im moment öffentlich diskutiert werden
dass die situation in den
intensivstationen so besorgniserregend
ist dass wir eingreifen müssen
unterstelle ich nicht in frage ich
greife ein ich stelle auch die notbremse
nicht infrage ich stelle nicht eine
bundesgesetzliche regelung in frage
nochmal jetzt in dieser situation sind
was hindert sie daran es anders zu
machen härter zu machen offensichtlich
wenn sie auf dieses problem also würde
dann zu dem was ich jetzt mache mit den
kontakt beschränkung von sich bei mir
dürfen noch maximal zwei menschen nachts
raus gehen
das könnte ich jetzt verschärfen durch
die ausgangssperre spart keiner mehr
raus die frage ist bringt das etwas
einzelhandel haben sie auch noch offen
einmal sehen muss eben alles alles mit
negativen test und mit anmeldung
menschen sind unterwegs darum geht's ja
na das ist der sinn und zweck der ganzen
veranstaltung ja dass stabilität zu
reduzieren das stimmt aber noch einmal
da wir nehmen einen ernst zu nehmenden
beratungspunkt der wissenschaft raus und
sagen alles tun um kontakte rippen zu
reduzieren
ein zweiter beratungspunkt der
wissenschaft ist du musst etwas tun
damit die menschen sich mehr testen
lassen wie bringe ich das zusammen hallo
so langsam hat unsere
entscheidungsprozesse sind zu
schwerfällig
das ist borowski ich sehe das dilemma in
dem herr müller steckt ich sehe ja auch
das dilemma in dem peter tschentscher
hier der oberbürgermeister der erste
bürgermeister der stadt hamburg er
steckt die leute verweigerten sich die
leute gehen den weg nicht mehr mit die
leute sind wund gescheuert tatsächlich
ja und da gilt der dieser alte
handwerker spruch nach fest kommt ab ja
also es ist eben auch deswegen bin ich
da hat tatsächlich auch bei herrn müller
bei der frage der ausgangssperre oder
ausland beschränkung wie sie in berlin
gehandhabt wird also dass man eben nicht
an diesem punkt kommt wie das hier in
hamburg offenbar ist dass man nach 21
uhr nicht raus darf es sei dann hat man
hat zufälligerweise einen hund weil der
begangen alle blog verboten ist und das
verstehen die menschen nicht mehr und
ehrlich gesagt über ein jahr nach der
panne nach beginn der pandemie erwarten
die menschen da auch irgendwie
passgenaue regeln ja also das man nicht
sagt das gießkannenprinzip wir verbieten
einfach alles weil wir keine andere
lösung sehen sondern die erwarten der
regel deren sinnhaftigkeit sie verstehen
weil sie ansonsten sagen da mache ich
nicht mit das hat mich erinnert an vor
einem jahr da wo man der politik noch
sehr viel mehr verziehen hat ja also als
an ostern den menschen verboten wurde
sich alleine auf eine decke zu setzen
aber da war das gibt auch ein
akzeptanzproblem weil die leute sind
eher regel nicht verstehen und dann
befolgen sie ihn nicht und deswegen es
ist schon wichtig nicht nur gut zu
erklären und immer wieder zu erklären
und immer wieder auf die mahnenden worte
intensivmediziner zu verweisen sondern
eben auch regeln zu machen die
tatsächlich den das bezwecken was man
bezweckte nur noch mal ganz kurzweilig
lothar wieler gerade zitiert habe
vielleicht können die kollegen der regie
den ton netterweise einmal zu spielen
lothar wieler den chef des rk es habe
ich so in der deutlichkeit schon lange
nicht mehr gehört bitte in einigen
regionen wird aktuell bei 7 tages
instanzen um 100 gelockert im hinterkopf
die eben beschriebene situation in
unseren krankenhäusern und ensi iv
stationen ist das bedenklich
zumindest solange wirksame zusätzlich
konzepte der pandemie eindämmung fehlen
denken sie daran unter diesen umständen
bedeuten lockerungen nicht dass die
menschen nun einem niedrigeren
aktions risiko ausgesetzt sind es
bedeutet vielmehr dass die
verantwortungsträger die verantwortung
der panini bewältigung nun auf die
einzelnen abgeben
umso wichtiger ist es dass wir uns alle
schützen
herr von schirach was er sagt ist doch
die politik kapituliert und gibt
sozusagen die verantwortung zurück an
die bürger ich will jetzt gar nicht um
herrn müller ja ja so also herr müller
müller habe ich in berlin
genau das wollte ich gerade sagen auch
für für seine für seine riesige
stadtführung von fast vier millionen
ziemlich gut ja und das problem ist auch
genau wie sie sagen
das problem ist dass berlin für all das
steht was jetzt sozusagen verboten ist
das ist vielleicht in anderen städten
nicht so tragisch aber in berlin kultur
ausgehen alle diese dinge müssen
ich habe ein anderes problem damit ich
glaube dass das diese diskussion um
scheußliches wort diese bundes notbremse
die sich ja niederschlagen sollen in
einer änderung des
infektionsschutzgesetzes dass wir da ein
wert nehmen die inzidenz von 100 und für
diese in standby bei überschreiten
dieser incident wird die härteste
grundrechts einschränkungen die es
jemals in der bundesrepublik gab gemacht
und nun muss man sich mal überlegen was
das heißt ja geht es denn tatsächlich um
diesen wert wir haben es doch gerade an
ostern gesehen plötzlich waren die werte
unten und zwar nur weil weniger getestet
worden ist also das ist hoch manipulativ
und angreifbar und ich kann noch nicht
sagen
ich beschränke die grundrechte der
menschen wegen dieses 1 wäre das mit wir
müssen noch ganz andere dinge dazu
nehmen wir müssen das nehmen was viele
oder was sie auch gesagt haben oder der
chef der charité nämlich die auslastung
in den krankenhäusern die intensivbetten
alle möglichen anderen wert aber doch
nicht diese blöde inzidenz als einzigen
wer das hat keinen sinn und ich bin auch
ganz sicher dass dieses gesetz
aufgehoben wird wenn es denn so
durchgeht und das kann man so nicht
mitmachen
der schöne der andere punkt ist einfach
also ich bin ein großer bewunderer von
herr lauterbach auch wenn man das heute
nicht mehr sagen darf aber ich bin dann
darf man sagen okay also ich finde wenn
du wenn ich hier wo dann ja genau ich
finde ihn wirklich großartig und der
scheint tatsächlich mit all diesen
dingen die immer erklärt hat recht zu
haben
mich irritiert jetzt sehr dass
lauterbach das was sie sagen und in
einem offenen brief an die
bundesregierung geschrieben hat das
sozusagen 99,9 prozent und wie sie es
ausgedrückt haben draußen nicht
übertragen wird oder ungefährlich ist
und alles andere drin ist und lauterbach
widerspricht das ist unser eigentliches
problem also dass wir uns ja sogar
widerspruch in der wissenschaft als
widerspruch der wissenschaft und jetzt
gehen wir mit diesem widerspruch zur
politik und st los jetzt neu ist dass
auf entscheide
und das funktioniert wie und genau das
ist das was sie sagten da raus kommt die
unsicherheit der bevölkerung auch
meinung und sicherheit ist es denn jetzt
ja so dass wir rausgehen und kann ich
mich da jetzt anstecken wenn ich alleine
um den block nachts um vier gehe was ich
manchmal mache kann ich wenig sagen wenn
es natürlich ein problem das letztlich
nicht aufzulösen ist geil dass es nicht
nur zwei juristen drei meinungen sondern
auch zwei wissenschaftler zwei meinungen
also das ist eben nicht also es ist
nicht ein monolithischer block der einen
rat gibt sondern das ist eben ein chor
von stimmen unterschiedlich so wir
waschen bevor wir gleich anschaulich
fragen der größte in ganz gut soweit
meine analyse ist von der politischen
lage jedenfalls in berlin gibt es da
quasi zwei schulen die draufklicken und
die eine ist die schule die er von
naturwissenschaftlern also der kanzlerin
und und ärzten peter tschentscher usw
vorangetrieben wird die halt in
entwicklungen denken ja und und in
dieses wachstum und sagen jetzt müssen
wir was tun um das zu stoppen so und die
andere ist sind
das sind die juristen die sozusagen
sofort rein kommen mit den bürgerrechten
lenkung und das sind eben zwei dingen
die ein gast auf was ihr zum ball so an
den schulen anrichten absolut und das
muss man natürlich eingriff politik
zusammen denken aber man merkt dass
diejenigen die den ton angeben ja
derzeit diejenigen sind die sagen wir
müssen erster linie mal was tun um die
zahlen runter zu bringen und da ist es
dann macht man mal mit zum mit einer
frontalen genannten lag da nur als
ergänzung dazu und das würde dann zu der
absurden situation führen dass dann der
waldlauf nach 21 uhr alleine von
schirach geht dann laufen alleine ganz
sicher nicht der unterhaltung der posten
gilt als idee war nur ein angebot sie
können währenddessen eine rauchen also
sie würden jetzt mal verrückte weise
laufen gehen wollen sie dürften es nicht
und am nächsten morgen gehen aber kinder
in die schule und zwar bis zu neun cds
von 200 der waldorf ist ab 100 schon
verboten dass das ist natürlich kein
verkehr und hollands wir haben immer
noch nicht wirklich verpflichtende
maßnahmen für die wirtschaft für die
unternehmen nicht zu vergessen
wir haben jahrgänge von kindern die seit
vier monaten nicht in der stadt und in
den vier monaten waren alle unternehmen
betriebsbereit und viele menschen die im
home-office hätten sein können war nicht
im home office
es gehört auch zur wahrheit dazu und
deswegen weil wir am anfang diesen
disput hatten
mir ist wichtig das gesamtpaket zu
betrachten wir haben ein jahr erfahrung
und aufmachen und zu machen ist die
antwort vom letzten jahr
wir wissen eigentlich heute doch viel
mehr und haben mehr in mehr instrumente
den eindruck habe ich leider das ist ja
aber was gibt es noch entscheiden kann
einmal kurz herrn scheuch haben wir wir
bemerken uns das argument sie haben voll
einmal gelegt als es um die frage der
ansteckung in ging und es kam mir auch
gerade von herrn von schirach der punkt
auf dieser widerspruch dieser
offensichtliche karl lauterbach da sagt
einander nein draußen auch gefährlich
sie sagen was für ein quatsch was sagen
sie als aero suhl forscher dazu man
erlebt im augenblick glaub ich
wissenschaft live also wir wir wir
sitzen alle da drinnen und wissenschaft
heißt der wissenschaft weil wir wissen
schaffen wir müssen jetzt ja noch nicht
wie wir erleben das jetzt mit die
unsicherheit der wissenschaft und ich
schätze herrn lauterbach sehr ja und es
ist nicht so dass ich völlig
widerspreche aber die zahlen sprechen
eine andere sprache
wir haben inzwischen die zahlen was
zahlen was man die ansteckung angeht
oder nein die zahlen von wo die
ansteckungen stadt für das mal nicht
okay genau diese zahlen ich habe diese
99,9 prozent mir nicht ausgedacht diese
zahl kommt aus einer irischen
untersuchung dort wurden 232.000
infektionen untersucht davon fanden 262
in außenbereich statt 230 genau so quasi
haben bedeutet 99,9 prozent fand also
rennen statt ja ja es gibt eine studie
aus china autor heißt kann der hat im
letzten jahr geschrieben die bilanz
mission dieser wären ist ein innenraum
problem er hat 7324 infektionen oder so
ich habe mir die zeit gemerkt man nicht
sieht diese zahl schon 15 mal runter
gebetet haben oder 150 mal davon fand
eine einzige draußen statt er hat die
auch beschrieben wie die stattgefunden
hat das waren zwei chinesen die sich vor
der haustüre eine lange zeit direkt
gegenüber gestanden haben und
unterhalten haben das war die einzige
infektion die draußen stattgefunden hat
deswegen diese 99,9 prozent die habe ich
mir nicht aus der luft gegriffen
da ist ein studien hinter das bestreitet
herr lauterbach
das mag sein aber ich kann nichts
anderes zitieren als studie nämlich gar
nichts was ich habe lediglich so
bestreitet ehrlich gesagt nicht doch er
hatte er hat er hat gesagt es finden
auch viel mehr ansteckungen draußen
statt und zwar durch tröpfcheninfektion
aber in diesem augenblick in diesem
zusammenhang habe ich ja überhaupt nicht
über tröpfchen und aero soll infektion
gesprochen ich habe nur die zahlen
genannt
ja und diese zahlen sind nun mal aus
zwei studien die ich kenne dokumentiert
sondern mal eine kurze frage wer für uns
auch gleich mal sie haben sehr
beeindruckende animation auch
mitgebracht auf denen zu sehen ist wie
schnell das dann geht in innenräumen
also wie gefährlich es umgekehrt im
inneren von räumen ist ja würden sie
also sagen infektionen draußen sind so
gut wie ausgeschlossen zum beispiel eine
situation wie die wir da gerade im
hintergrund sehen was wird im biergarten
sitzen sich sehr lange sehr eng
gegenüber es wird keine steife brise wie
hier in hamburg gelegentlich da kennt er
irgendwann sieht es hier immer dieser
stand aber im südlichen teil des landes
crp digger schließen sie da infektionen
ausland uns oftmals wissenschaftler
schließlich gar nix okay ja natürlich
schließlich das nicht aus aber lassen
sie uns doch nicht den fokus verlieren
wenn ich weiß dass die dann lassen sie
uns sagen 95 prozent der infektionen
drinnen stattfinden dann habe ich weit
untertrieben
dann musste ich mich doch um die
innenräume kümmerten was nützt es mich
denn um diese 0,1 prozent dass wir uns
jetzt darüber überhaupt unterhalten
halte ich für schon überflüssig wir
müssen wissen es ist überflüssig
lassen sie uns darauf konzentrieren wo
die infektion stattfinden
und da ist die mehrzahl drinnen und da
müssen wir ran und da haben sie recht ja
wenn sie sagen ausgangssperren bringen
doch anders gar nichts wir müssen uns
darum kümmern dass wir die innenräume
sicherer machen
ja und da geht es auch um einerseits
zwar um betrieb da geht es um
kindergärten da geht es um schulen das
sind wir jetzt ein jahr überlegen
wetters und wir haben immer noch keine
raum luftfilter zum beispiel um es ein
herr müller ist der einzige der den in
einem nennenswerten rahmen einer
nennenswerten zahl raum luftfiltern
schuldienst hervorragen 7000 ab yakuza
aber ja aber aber die meisten haben es
noch nicht ja und dann ist ein wichtiger
punkt so zu bemerken betriebe ja es gibt
aber auch behörden die immer noch keine
home office machen also nicht nur die
betriebe sind sondern auch behörden ich
kenne selbst welche wie es in berlin und
dann
wir haben 40 prozent ungefähr der
mitarbeiter im home office ungefähr so
ist das natürlich dort wo auch
bürgerdienste zu erbringen sind das ist
auch schwer für die behörden nicht
überall durchgängig möglich das ist so
ungefähr aber ich wollte noch ein aspekt
lassen wieder ein aspekt anführen und
den vergessen wir sehr oft es gibt
mitbürger die in sehr beengten
wohnräumen leben und wenn man sich die
zahlen auf den intensivstationen anguckt
dann fragen sie mal die
intensivmediziner wer dort hauptsächlich
liegt es sind leute aus wirtschaftlich
sehr schwierigen verhältnissen
die haben sich nicht im freien
angesteckt die haben sich in ihren
wohnungen angesteckt in ihren wohnsilos
ja dort wo sie wirklich eng zusammen
boden müssen ja dort finden ansteckungen
stadt und das übersehen wir einfach das
sagen wir da da da da da da gucken wir
auf den biergarten
er hat da gucken wir auf einen jogger
der mit der maske nicht rum läuft über
weil wir heute darüber dass wir uns bei
der ausgangssperre ja offensichtlich
einig sind würde ich trotzdem ein
bisschen widersprechen mit denen
ansammlungen im öffentlichen raum
denn wenn 3 400 leute in einem park
zusammen feiern zusammen tanzen zusammen
mit ihr trinken zusammen rauen sie sich
da zusammen stehen über stunden entsteht
daraus natürlich auch eine
infektionsgefahr und es gibt noch einen
zweiten punkt der uns natürlich auch
bewegt ob nicht aus dieser situation
auch eine gewisse sorglosigkeit sich in
andere lebensbereiche überträgt ich war
doch gerade im park mit den 300 leuten
ist doch gut gegangen
warum soll ich dann nicht auch zu ziehen
aber zu hause sein
und in dem moment sagen sie ja auch
genau das wäre dann das profil lassen
sonst das den leuten doch klar machen
lassen sie uns das doch den deutschen
klarmachen
lassen sie uns das den leuten klarmachen
im innenraum ist das problem einmal kurz
auf zwei punkte dazu zum einen gibt es
ja auch sozialforscher die sagen das
signal der mpk also wenn die mpk so ein
bisschen auflockerung das signal sendet
oder überhaupt nur diskussionen über
lockerungen für das offenbar im
verhalten der leute schon zur größerer
sorglosigkeit dass das stück ist so
unter der zweite punkt mit den
ausgangssperren dieser punkt kann jetzt
noch gar nicht vor nicht halten aber für
wichtig in diesem zusammenhang ich
glaube tatsächlich dass
auch niemand glaubt und auch nicht in
niemand der mpk oder in der
bundesregierung dass der lauf alleine um
den block abends um 10 zu einer
ansteckung wird worum es eigentlich geht
ist ja ein privat treffen im innenraum
zu verhindern so dass man also abends um
elf wo die kneipen zu sind zu freunden
sonst wem geht und dazu 10 12 20 sitzt
und trinkt und sich näher kommt und wie
auch immer und ansteckung hohem maße
stattfinden das ist ein problem ist es
nur die frage und das ist übrigens auch
eine rechtliche frage kann man weil man
es nicht schafft die treffen im privaten
zu dem raum zu unterbinden einfach sagen
jetzt bleiben alle zuhause so dass das
ist die frage und da gibt es auch eine
da gibt es ja auch entscheidungen von
gerichten die sagen es reicht nicht aus
einfach zu sagen wir kriegen es nicht
anders in den griff pumpt deswegen
bleiben alle leute zu hause
na da gibt es diverse
gerichtsentscheidungen jetzt sagen
moment mal also das muss dann im
einzelnen gegründet werden und dargelegt
werden warum man das nicht auf andere
weise hinkriegt also diese
ausgangssperre ist die rechtliche von
ultima ratio also wirklich maler letztes
mittel wenn nichts anderes geht hier
also ich stimme ihnen bei ihrem letzten
satz vollkommen zu dass das ist
natürlich mal hin ja sie waren sich vor
der sendung schon über viele dinge gar
nicht einig
das messprotokoll einer an haben wir
schon mal
also wenn das stimmt was ich nicht weiß
dass sozusagen die ausgangssperre dafür
da ist zu kontrollieren ob nicht anderen
menschen sich in privaten räumen
dann ist es absolute sicherheit das
falsche mittel das geht nicht
man kann nicht sozusagen eine
ausgangssperre machen damit sich leute
nicht in privaträumen treffen dann
treffen die sich halt um 17 uhr ja das
ist doch das ist doch wirklich quatsch
das problem ist und deswegen fand ich
zum beispiel auch die äußerungen von von
olaf scholz dazu da kann man jetzt
magisterarbeiten oder doktorarbeiten zu
schreiben
jetzt müssen wir unbedingt haben das ist
eine falsche einstellung zu
bürgerrechten und ich spreche da nicht
als jurist sondern wirklich als bürger
will nicht so zu sagen dass meine recht
so stark beschränkt werden mit einer
idee von der mann überhaupt nicht weiß
ob sie funktioniert oder nicht und wenn
ich richter wäre durch das sofort
aufheben und das wird auch passieren das
kann man so nicht machen und wenn sie
sagen dass das es dazu zu sagen zwei
lager gibt die wissenschaftler und die
bürgerrechtler
ich glaube nicht dass die politik
besonders gut beraten ist wenn sie wenn
sie über bürgerrechte wissenschaftlich
entscheidet wenn sie das so wollen so
verknappt sagen wollen was mich viel
mehr interessiert ist wir hatten
eigentlich recht wenn das was sie sagen
allgemeingut der wissenschaft ist und es
diese studien gibt warum werden diese
studien nicht in dem entsprechenden maß
in der politik berücksichtigt und warum
drei andere studien gibt drei andere
studien die ihm widersprechen sagte ja
das gibt es ist ein deutlicher dass aus
den kontakten aus dass aus den kontakten
egal wo sie entstehen aus den direkten
kontakten infektionsrisiken entstehen
es gibt keine herrscht es gibt keine
cluster infektionen im außenbereich es
gibt keine klar keine nachgewiesenen
cluster infektion gekommen dass
außenbereich machen was ihr euch darin
stecke aber dass ein dass eine ganze
gruppe angesteckt wird wie im
innenbereich
also ich setze mein büro hat mit meiner
aero sohle in den raum
ja meine ehre soll teilchen dann kommen
fünf leute in den raum alle fünf stecken
sich an das passiert draußen nie ja weil
ich immer nur einen infizieren kann
herr scheuch können sie können sie bitte
einfach einfach nur mal aller
biophysiker und mal ganz kurz erklären
er o sohle winzige schwebeteilchen ich
weiß noch karl lauterbach als der vor
zehn jahren das erste mal bundes und
sohle bitte der russen ist etwas anderes
ok ich hab' populärwissenschaftlich
übersetzt ja durchfahren aber ist er das
erste mal mit diesem begriff aero sohle
und die ecke kam da kriegen wir alle
große rolle was soll das jetzt sein
sagte das ist sehr sehr gefährlich
sagen sie doch mal bitte ganz kurz oder
das was alle verstehen dass er o sohle
sind was passiert während ich jetzt hier
spreche wo gehen die hin nach oben nach
unten nach links nach rechts über sie
verbreitet sich das und will
schweben die dann im zweifel in der luft
wie lange ist das gefährlich ja kann ich
gerne zur stellung nehmen und auch mal
ein paar beispiele werden
schau dich mal hier zum beispiel können
sie das mal kurz erläutern 1 1 euro soll
ist immer ein gemisch aus luft und
teilchen das heißt wenn von schirach
eine zigarette raucht dann ist dieser
rauch dass er wohl nicht dass er soll
teilchen per se ja das muss man erstmal
vorweg sagen immer wenn irgendwas in dem
raum schwebt ist das ein puzzle teilchen
aber nicht das aero selbst wir leben in
einem eros holen um uns herum sind immer
irgendwelche teilchen in der luft
ein amerikanischer wissenschaftler in
einer gesprächssituation wir hier gerade
die situation derart mit einer aus und
jetzt ist er sowohl neue draußen herr
schweres wohl wolke steigt eigentlich
wenn man so zusammensetzt erst mal nach
oben mal meistens ist die
umgebungstemperatur niedriger als der
ausgeatmete atem der ist ja 37 grad und
er steigt erst mal leicht nach oben
die aero sohle haben aber die
eigenschaft dass sie sich wahnsinnig
schnell im ganzen raum verteilen da
hilft auch keine plexiglasscheibe die
ich davor halte ja also die verteilen
sich sehr schnell sie können das selbst
mal ausprobieren wenn sie ein
streichholz in einem in einer ecke ihres
wohnzimmers anzünden dann fragen sie mal
ihre frau wie lange es dauert bis sie an
der gegenüberliegenden seite der band
diesen rauch riechen das geht relativ
schnell das dauert keine minute dann ist
da auch im gesamten raum verteilt dass
man nicht wie wir das hier sehen
das ist eine typische situation dass der
rauch steigt nach oben ja und verteilt
sich ab sofort ganz ganz starke schaue
ich nur kurz und verständlich dass alles
was wir eben schon gesehen haben auch
einen kleinen zu spielen das haben alles
innenräume das war ein bisschen draußen
ja ja das internet und das und diese
sachen passieren in innenräumen in
innenräumen kann sich diese erosion
wolke die kann ja nicht weg ja das heißt
ich atme immer mehr von den ich wäre
jetzt die infizierte person dann atme
ich immer mehr von den viren in den raum
übrigens deswegen und das lüften so
wichtig oder diese logik so richtig
richtig deswegen also die wir atmen in
den raum die saison dauert die
konzentriert sich auf ich habe dass ich
habe das fenster zu keine lüftung
das klassenzimmer werden sie springen
lassen ja das sieht man auch wieder
wieder auch dann die aero sohle
konzentrieren sich auf so und je länger
ich mich in dem raum befinde
umso höher ist die konzentration dieser
viren die ich jetzt ausatmen in dem raum
und umso mehr ist die ansteckung
ja das ist die situation die in
innenräumen passiert übrigens und das
ist sehr wichtig das ist das ist eine
erkenntnis die ist noch nicht sehr alt
wir atmen die euro-zone aus wir brauchen
nicht zu sprechen
wir brauchen nicht zu singen wir
brauchen nicht zu husten und nicht zu
niesen beim normalen atmen engine ihren
dieser episode ja das sind und diese
teilchen sind sehr sehr klein
die beim atmen entstehen dies sind nur
ein zehntel mikrometer groß und die
schwebte neben unendlich lange in der
raumluft die fall nicht da unten ja die
steigen zwar am anfang nach oben dann
verteilen sie sich in dem ganzen raum
ja und dann bleibt diese wolke die
arbeit hier in dem raum herum ja wie
lange in seinem klassenraum zum beispiel
tage wenn sie die tage wenn sie den
nicht läuft ist es gibt eine studie aus
den usa zitierte studie das sagte extra
studiert damit lauter basten nicht sagt
es wäre eine eigene meinung ist eine
studie aus den usa die eine ausnahme
aber die hat einfach gezeigt hat also
gezeigt dass am nächsten tag wenn ein
infizierter in einem raum war noch rna
also virus rna in der luft nachgewiesen
werden konnte tage am nächsten tag okay
so man weiß also dass diese diese
kleinen der sich sehr lange darin halten
können ob die viren dann noch aktiv sind
oder nicht das kann ich nicht sagen ich
bin kein biologe ich weiß nur dass wir
nachweisen konnte er in dem raum
das ist eben das ist das tückische an
diesen rosol das ist das typische an
diesem an diesem übertragungsweg ja so
und jetzt atmen die in den raum dann
haben sie recht wenn sie sagen was kann
ich jetzt dagegen tun
jetzt muss ich mir noch überlegen was
kann ich dagegen tun da gibt es eben
sechs maßnahmen die man gegen solche
aero so wolken tun kann dass ein haben
sie eben schon genannt das ist lüften
ist eine maßnahme aber es gibt eine viel
effektivere maßnahme
die effektivste maßnahme die man tun
kann ist mit möglichst wenigen leuten in
diesem raum zu sein denn kontakt haben
sie völlig recht aber in innenräumen die
anzahl der personen in einem raum geht
quadratisch in das infektionsgeschehen
ein das heißt wenn sie die doppelte zahl
von leuten in dem raum haben haben sie
vier verlusttagen als die erste
pandemiewelle auch von solutions losging
war die erste maßnahme die die regierung
völlig richtig gemacht hat
veranstaltungen über 1000 personen
verbieten 100 personen durften sich dann
noch treffen dann sehen dann nur noch
zwei das war perfekt das war
sie haben quadratisch gearbeitet der
erwert rauschte auf 1 von 3 alle anderen
maßnahmen gebracht und dann so ein
bisschen was man in der mehrwert aber
das war die entscheidende maßnahme so
das lag daran dass ich dann plötzlich
nicht mehr so viele leute treffen
konnten ja so zweiter zweiter wichtiger
punkt und der wird immer wieder
vergessen
das ist die zeit je länger ich mich mit
einem infizierten in einem raum
aufhalten
umso höher ist die ansteckungsgefahr
auch die zeit geht quadratisch ein
doppelte zeit vierfaches
ansteckungsrisiko deswegen habe ich und
andere forscher schon mit den letzten
jahres empfohlen schulstunden zu
verkürzen
mindl überlegt euch doch mal ob wenn ich
die schulstunden auch vielleicht von 90
minuten auf 45 minuten hammer show x
factor vier gewonnen ja oder vielleicht
sogar auf 30 minuten verkürzen können
dann haben wir ein faktor neun gewonnen
faktor 9 nicht nur neun prozent also
zeigen dann kommt ihr luft und ins spiel
die zeit kann ich natürlich jetzt
strecken in dem ich oft lüfte je öfter
ich das fenster aufmachen um so länger
kann ich mich in dem raum aufhalten also
erster punkt anzahl der personen zweiter
punkt zeit ganz wichtig tritt der punkt
lüften vierter punkt die größe des
raumes hier in diesem raum passiert uns
nichts wir haben so viel volumen um uns
herum die aerosol wolke ist wird so
stark verdünnt
dass der allianz von mineiro solbakken
von einem der großen teilchen nicht mehr
viel abbekommen darf ich ihnen eine
zwischenfrage na denn jetzt haben sie
uns das alles läutet und wir wir sitzen
sozusagen wie ihre studenten in einer
vorlesung und haben das so halbwegs
verstanden können es wahrscheinlich
nicht ganz genau wiedergibt was passiert
mit ihrem brief an die bundesregierung
was gibt es dafür eine reaktion es gibt
jetzt die reaktion dass wir eingeladen
worden sind am sonntag am freitag bei
dem gesundheitsausschuss des bundestags
mit zu diskutieren
da bin ich sehr glücklich und stolz
darüber dass als das gelungen ist weil
wir haben im letzten jahr das ganze
schon mal gemacht haben im letzten jahr
herr professor keller saß ich bin auch
stuhl personalexperten der
positionspapier veröffentlicht von der
gesellschaft für hochschulforschung
das habe ich so gesehen ja kein mensch
hat sich dafür und ich schon aber wir
haben ja noch der fall passiert deswegen
saß herr keller ja hier aber händler
warum interessiert sich die politik ich
dafür sie haben gerade gesagt sie habe
viele lüfter haben sie in berlin
7000 7000 ich weiß dass bundesmittel
dafür zur verfügung gestellt worden sind
ich glaube 5 millionen ist so eine zahl
die im eurogebiet war aufleuchtet ich
weiß aber auch dass nur ein bruchteil
dieses geldes jemals abgerufen worden
ist die meisten länder haben das nicht
abgerufen und dass er gut in den meisten
klassenräumen bis heute keine erosion
filter für 250 euro das stück nun ist ja
in den räumen des lüften auch möglich
das muss man ja aber ja aber das ist ja
bei mir wir müssen die kombination mit
kombinationen machen
warum sind wir da so träge warum sind
weder so langsam das ist doch die frage
die die leute so bewegt ja es ist das
was hier schon angesprochen haben wie
sind unsere entscheidungsprozesse also
was es jetzt überhaupt grundlage für
unser agieren und im moment muss man
einfach auch sagen es ihr
forschungsergebnis nicht die alleinige
grundlage oder vielleicht sogar auch
nicht nur kräftigste grundlage für die
politischen entscheidungen sondern die
beratung die kommt auch von den
modellieren
wo sind die kontakte wie kann ich die
hochrechnen die muss sich die
infektionsketten durchbrechen
das ist im moment die
wichtige entscheidungsgrundlage im
politischen prozess aber es hat gerade
wie reagiert die politik darauf und die
antwort ist die politiker regiert naja
es ist ebenso bisher bis wir nun so ein
bundesgesetz haben gab es ja durchaus
für die länder eben auch diesen
entscheidungsspielraum die nicht genutzt
habe bisher so und ich glaube es ist
auch richtig und angemessen wenn ein
ministerpräsident sagt ich nehme aus
vier verschiedenen disziplinen nehme ich
mir das was ich brauche und was ich für
überzeugend halte und darauf stütze ich
meine politischen entscheidungsprozesse
und kommen dann ihm zu dem ergebnis ich
mache mir bei den kontakt beschränkungen
und weniger ausgangssperre
wenn wir jetzt eine bundesgesetzliche
rahmen haben ist dieser
entscheidungsspielraum weg